---
title: (독서)객체지향의 사실과 오해(작성 중)
date: 2022-03-19 11:50:51
category: book-log
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# 독서 목표

- 객체지향에 대한 깊은 학습

# 추출

## 01\_협력하는 객체들의 공동체

### 협력하는 사람들

> 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.

> 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.
> 객체지향을 설명하는 많은 책과 문서들이 오해의 여지가 있다는 사실을 잘 알고 있음에도 실세계의 모방이라는 개념을 쉽게 포기하지 못하는 이유가 바로 여기에 있다.

> 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.

> 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

> 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

> 역할은 대체 가능성을 의미한다
> 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다
> 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다

### 역할, 책임, 협력

> 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

> 객체 공동체 안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

> 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.

> 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.

### 협력 속에 사는 객체

> 객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.

> 객체는 충분히 `협력적`이어야 한다.

> 객체는 충분히 `자율적`이어야 한다.

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

> 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

> 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
> 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

> 과거 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

#### 협력과 메시지

> 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.

#### 메서드와 자율성

> 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

> 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.
> 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

> 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

> 외부의 요청이 무엇인지를 표한하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메스드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

### 객체지향의 본질

> 객체지향이란 시스템을 상화작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
> 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
> 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
> 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라

> 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
> 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.
> 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

> 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

> 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.

## 02\_이상한 나라의 객체

### 객체지향과 인지 능력

> 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

> 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 셰계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### 객체, 그리고 이상한 나라

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

> 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태, 행동, 식별자를 가진 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

#### 상태

##### 왜 상태가 필요한가

> 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.

> 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.

> 상태를 이용하면 과거의 모든 행동이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
> 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

##### 상태와 프로퍼티

> 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.
> 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다.
> 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이다.
> 반면 프로퍼티 값은 시간이 프름에 따라 변경되기에 동적이다.
> 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크라고 한다. 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.
> 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.
> 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성이라고 한다.
> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
> 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
> 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

> 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.
> 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이다.
> 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

#### 행동

##### 상태와 행동

> 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다.
> 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐이다.

> 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다.
> 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 side effect를 초래한다는 것을 의미한다.

> 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

> 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
> 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

> 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
> 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

##### 협력과 행동

> 어떤 객체도 섬이 아니다
> 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.
> 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다.

> 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
> 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 가른 객체에게 요청을 보낸다
> 요청을 수신한 객체는 적절한 방법에 따라 행동한다.

> 객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다.

> 객체의 행동을 발생하는 결과
> 객체 자신의 상태 변경
> 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
> 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
> 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

##### 상태 캡슐화

> 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.

> 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.
> 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

> 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.
> 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다.

> 캡슐화는 객체의 자율성을 높인다.
> 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.
> 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.

#### 식별자

> 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.
> 이 프로퍼티를 식별자라고 한다.

> 값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.

> 동등성
> 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질
> 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단한다.

> 동일성
> 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질
> 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다.

> 상태가 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용해야한다.

> 값과 객체의 차이점이 혼란스러운 이유

> 객체 식별자의 개념은 다른 개념(상속, 캡슐화, 다형성 등)에 비해 간과하기 쉽다.
> 그러나 식별자는 객체지향 패러다임의 표현력을 높이는 데 중요한 역할을 한다.

> 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
> 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
> 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
> 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
> 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 기계로서의 객체

> 쿼리
> 객체의 상태를 조회하는 작업
> 명령
> 객체의 상태를 변경하는 작업

> 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

### 행동이 상태를 결정한다.

> 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.

> 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
> 캡슐화가 저해된다.
> 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
> 객체의 재사용성이 저하된다.

> 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다.
> 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다.
> 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다

> 객체지향 설계는 앱에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.

> 책임 주도 설계는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

> 행동이 상태를 결정한다.

### 은유와 객체

#### 두 번째 도시전설

> 객체지향 !== 현실 세계의 모방

> 모방과 추상화라는 개념만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔하게 설명하지 못한다.

#### 의인화

> 현실의 객체와 소프트웨어 객체의 차이점
> 의인화 - 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다.

> 소프트웨어 안에 구축되는 객체 지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다.
> 현실의 모습을 조금 참조할 뿐 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.

#### 은유

> 현실 세계와 객체지향 세계의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유다.

##### 이상한 나라를 창조하라

> 객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다.
> 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다.

## 03\_타입과 추상화

> 옛 지하철 노선도의 사실적인 정보가 오히려 승객들로 하여금 노선도를 이해하기 어렵게 만들었다.

### 추상화를 통한 복잡성 극복

> 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 본질을 드러나게 하는 과정이다.

> 어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다.

> 추상화
> 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로서 복잡도를 극복하는 방법
> 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
>
> 1. 사물들간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.
> 2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거하여 단순하게 만든다.

### 객체지향과 추상화

#### 모두 트럼프일 뿐

#### 그룹으로 나누어 단순화하기

##### 개념(concept)

> 개념 : 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념

> 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다

> 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체이다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.
> 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

##### 개념의 세 가지 관점

- 객체의 분류장치로서 개념을 이야기하는 관점
  - 심볼
    - 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - ex) 트럼프
  - 내연
    - 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    - ex) 몸이 납잡하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 등장인물
  - 외연
    - 개념에 속하는 모든 객체의 집합
    - ex) 정원사, 병사, 신하, 왕과 왕비 등등

##### 객체를 분류하기 위한 틀

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다.
> 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

> 적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다.

##### 분류는 추상화를 위한 도구다

> 추상화의 두 가지 차원
> 공통점 찾기
> 불필요한 속성 걸러내기

### 타입

#### 타입은 개념이다.

> 타입의 정의는 개념의 정의와 동일하다.

> 안타깝게도 타입이 근본적으로 개념과 동일하다고 하더라도 일단 컴퓨터 내부로 들어오는 순간 좀 더 기계적인 의미로 윤색될 수밖에 없다.

#### 데이터 타입

> 어떤 메모리 조각에 들어 있는 값의 의미는 그 값을 가져다 자신의 용도에 맞게 사용하는 외부의 해석가에 의해 결정된다.

> 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
> 연산자의 종류가 아니라 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.

> 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
> 개발자는 해당 데이터 표현 방식을 몰라도 사용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 사용에 지장이 없다.

> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.
> 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

#### 객체와 타입

> 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

> 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.
> 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.

> 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
> 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.

> 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
> 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

#### 행동이 우선이다

> 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.

> 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 우리의 관심사가 아니다.
> 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류돼야 한다.

> 다형성
> 동일한 요청에대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
> 다형적 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.

> 훙륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야한다.

> 객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.

### 타입의 계층

#### 트럼프 계층

#### 일반화/특수화 관계

> 타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재할 수 있다.

> 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다.

> 타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대이다.
> 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지지만 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다
> 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지지만 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다

#### 슈퍼타입과 서브타입

> 슈퍼타입 - 더 일반적인 타입
> 서브타입 - 더 특수한 타입

> 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다.

#### 일반화는 추상화를 위한 도구다

> 객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보는 거의 대부분의 경우에 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용하게 된다.

### 정적 모델

#### 타입의 목적

#### 그래서 결국 타입은 추상화다

> 타입은 추상화다
> 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
> 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

#### 동적 모델과 정적 모델

> 동적 모델
> 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것

> 정적 모델
> 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것

#### 클래스

> 클래스와 타입을 동일시하는 것은 수많은 오해와 혼란을 불러일으킨다.

> 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.

## 04\_역할, 책임, 협력

> 객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.

> 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

> 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들간의 협력에 집중하라

### 협력

#### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

> 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

#### 누가 파이를 훔쳤지?

#### 재판 속의 협력

> 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

### 책임

> 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
> 결국 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

> 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.
> 객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

#### 책임의 분류

> 책임은 객체대 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합
> 객체의 책임은 객체가 `무엇을 알고 있는가`와 `무엇을 할 수 있는가`로 구성된다

> 하는 것
> 객체를 생성하거내 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
> 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
> 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
> 아는 것
> 개인적인 정보에 대해 아는 것
> 관련된 객체에 관해 아는 것
> 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

> 명확한 책임이 애플리케이션의 미래를 결정짓는다.

> 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다.

#### 책임과 메세지

> 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다.

> 메세지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법

> 책임과 메세지의 수준이 같지는 않다
> 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메세지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메세지로 분할되는 것이 일반적이다.

### 역할

#### 책임의 집합이 의미하는 것

> 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

> 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

#### 판사와 증인

#### 역할이 답이다

> 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

> 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메세지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

> 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메세지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

> 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메세지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다.

> 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

#### 협력의 추상화

> 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

#### 대체 가능성

> 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

> 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다.

> 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다

> 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.
> 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립한다.

> 역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

### 객체의 모양을 결정하는 협력

#### 흔한 오류

> 객체지향에 대한 선입견
>
> - 객체는 시스템에 필요한 데이터를 위해 존재한다.
>   - 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.
> - 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다.
>   - 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

#### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

> 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
> 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.

> 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.

> 객체의 행위에 초점을 맞추기 위해서는 협력이라는 실행 문맥 안에서 책임을 분배해야 한다.
> 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위애 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라

> 객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.
> 이 목표를 달성할 수 있는 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.

### 객체지향 설계 방법

> 역할, 책임, 협력이 견고하고 유연한 객체지향 설계를 낳기 위한 가장 중요한 토양

> 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 기법들
> 책임-주도 설계
> 디자인 패턴
> 테스트 주도 개발

#### 책임-주도 설계

> 인간이 만들어왔던 다른 창조물처럼 객체지향 시스템을 창조하는 작업 역시 지속적인 훈련과 견고한 기술, 안정적인 가이드라인을 필요로 한다.

> 협조적이고 성실한 객체 시민들로 구성된 객체지향 시스템을 설계하는 절차
> 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
> 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
> 분한된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
> 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다
> 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다

#### 디자인 패턴

> 패턴은 모범이 되는 설계다

> 효과적으로 일하는 사람들의 한 가지 특징은 아무것도 없는 상태에서 작업을 시작하지 않고 이전의 훌륭한 결과물을 모방하고 약간의 수정을 거쳐 원하는 결과물을 만들어 낸다는 것이다.

> 디자인 패턴은 유사한 상황에서 반복적으로 적용할 수 있는 책임-주도 설계의 결과물이다.

> 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

#### 테스트 주도 개발

> 테스트 주도 개발은 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메세지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다.

> 테스트 주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메세지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

> 테스트 주도 개발은 책임 주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스다.

> 테스트 주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.
> 테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고 반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 관해 생각한 것이다.
> 테스트에 필요한 간접 입력 값을 제공하기 위해 스텁을 추가하거나 간접 출력 값을 검증하기 위해 목 객체를 사용하는 것은 객체와 협력해야 하는 협력자에 관해 고민한 결과를 코드로 표현한 것이다.

> 테스트 주도 개발은 책임 주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙과 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법이다.
> 역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트 주도 개발의 혜택을 누릴 수 있다.

> 객체지향을 강력하게 만드는 비밀은 책임과 메세지에 숨겨져 있다.

## 05\_책임과 메시지

> 실험 참가자들의 반응과 집단 크기 사이에 밀접한 관계가 있을을 발견하고 이와 같은 현상을 `책임감 분산`이라고 불렀다.
>
> - 즉 사건의 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다는 것이다.

> 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.
>
> - 역할과 책임이 흐릿할수록 발작을 일으키는 객체를 도와줄 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.

### 자율적인 책임

#### 설계의 품질을 좌우하는 책임

> 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 `자율적`인 객체다.

> 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

> 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

> 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

> 객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체라는 점을 명심하라.
> 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

#### 너무 추상적인 책임

> 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.

> 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

> 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

> 성급한 일반화의 오류를 피하고 현재의 문맥에 가장 적합한 책임을 선택할 수 있는 날카로운 안목을 기르기 바란다.

#### `어떻게`가 아니라 `무엇`을

> 자율적인 책임의 특징은 객체가 `어떻게` 해야 하는가가 아니라 `무엇`을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

#### 책임을 자극하는 메세지

> 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.

> 메세지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

### 메세지와 메서드

#### 메세지

> 수신자, 메세지 이름, 인자의 순서대로 나열하면 메세지 전송이 된다.

> 메세지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메세지를 처리할 수 있는지 확인한다.
> 메세지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메세지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 것을 의미한다.
> 따라서 근본적으로 메세지의 개념은 책임의 개념과 연결된다.

> 객체가 수신할 수 있는 메세지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

> 객체의 외부와 내부가 분리된다.

> 객체가 제공하는 메세지는 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역에 속한다.

> 외부의 객체는 메세지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

#### 메서드

> 객체는 메세지를 수신하면 해당 메세지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다
> 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메세지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다.
> 어떤 객체에게 메세지를 전송하면 결과적으로 메세지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

> 메세지는 `어떻게` 수행될 것인지 명시하지 않는다.
> 메세지는 단지 오퍼레이션을 통해 `무엇`이 실행되기를 바라는지만 명시한다.
> 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

> 메세지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.
> 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

#### 다형성

> 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메세지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
> 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메세지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메세지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.

> 메세지는 `무엇`이 실행될지는 명시하지만 메세지를 `어떻게` 실행할 것인지는 전적으로 수신자가 결정할 수 있다.

> 동일한 메세지를 처리하는 방법은 메세지를 수신하는 수신자의 종류에 따라 달라진다.

> 다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다.

> 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
> 다형성에서 중요한 것은 송신자의 관점이다.
> 송신자의 관점에서 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것이다.

> 즉 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별한 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

> 다형성은 메세지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.

> 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 `대체 가능성`을 의미한다.

> 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

> 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메세지를 전송할 수 있다.

> 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

> 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메세지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

> 다형성을 사용하면 메세지를 이애할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.
> 객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

> 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

> 협력이 유연해진다.
>
> - 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.

> 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
>
> - 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행방식을 쉽게 수정할 수 있다.

> 협력이 수행되는 방식을 재사용 할 수 있다.
>
> - 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

> 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메세지

> 메세지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

> 송신자는 오직 메세지만 바라본다.
> 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관 없다.

> 수신자는 메세지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.

> 수신자와 송신자는 메세지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다.
> 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메세지를 선택해야 한다.

### 메세지를 따라라

#### 객체지향의 핵신, 메세지

> 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메세지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

> 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메세지로부터 나온다.

> 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.

> 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메세지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.

> 객체 자체에 초점을 맞추는 경우의 흔한 실수는 협력을 고려하지 않고 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션보다 데이터 구조를 먼저 생각하는 경우이다.

> 데이터 중심의 설계는 객체의 자율성을 저해한다.
> 객체의 내부 구조는 감춰져 있어야 한다.

> 독립된 객체의 상태와 행위보다는 전체 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메세지에 대해 고민해라.

> 독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메세지에 대해 고민하라

> 객체지향 설계의 중심에는 메세지가 위치한다.

> 객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택하게 해야한다
> 메세지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

#### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

> 책임-주도 설계는 객체들 간에 주고받는 메세지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

> 메세지가 수신자의 책임을 결정한다.

#### What / Who 사이클

> `What/Who 사이클`은 어떤 행위가 필요한지 먼저 결정한 후 누가 행위를 수행할 지 결정하는 것이다.
> `어떤 행위`는 메세지를 의미한다.

> 객체가 어떤 메세지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다.

> 책임-주도 설계 방법에서는 What/Who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체보다 협력에 필요한 메세지를 먼저 결정한다.

#### 묻지 말고 시켜라 (Tell, Don't Ask)

> `묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask) 스타일` 또는 `데메테르 법칙(Law of Demeter)`

> What/Who 사이클은 어떤 객체가 필요한지 생각히지 말고 어떤 메세지가 필요한지를 먼저 고민하라고 조언한다.

> 메세지를 결정하기 전에는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다.

> 메세지 중심의 설계는 메세지 수신자의 캡슐화를 증진시키고 송신자와 수신자의 느슨한 결합을 돕는다.

> 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.

> 객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메세지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있었다는 증거다.

> 어떻게 에서 무엇으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 감소시킨다.
> 그리고 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어진다.
> 설계를 좀 더 유연하게 만들 여지가 많아지고 의도 역시 명확해진다.

> 객체가 자신이 수신할 메세지를 결정하게 하지 말고 메세지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.

#### 메세지를 믿어라

> 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.

> 객체의 구체적인 타입과 무관하게 전송된 메세지를 이해할 수 있는 객체들을 서로 연결하고 상호 협력 가능하게 만드는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계를 낳는 토양이다.

> 메세지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

### 객체 인터페이스

#### 인터페이스

> 일반적으로 인터페이란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

> 사람이건 사물이건 어떤 대상과 상호작용하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스를 사용해야 한다.

> 인터페이스의 세 가지 특징
>
> - 사용법을 익히면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작할 수 있다.
> - 내부 구성이나 작동 방식이 변경되더라도 인터페이스가 그대로이면 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
> - 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공한다면 상호작용에 문제가 없다.

#### 메세지가 인터페이스를 결정한다.

> 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 잇는 메세지의 목록으로 구성된다.

#### 공용 인터페이스

> 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 인터페이스로 구분된다.

> 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메세지의 목록이다.

#### 책임, 메세지, 그리고 인터페이스

> 메세지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리하고 객체지향의 힘은 거기서 나온다.

### 인터페이스와 구현의 분리

#### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 멧 와이스펠드의 `객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위한 세가지 원칙`
  - 좀 더 추상적인 인터페이스
  - 최소 인터페이스
  - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

##### 좀 더 추상적인 인터페이스

> 추상적인 수준의 메세지는 수신자의 자율성을 보장한다.

##### 최소 인터페이스

> 최소 인터페이스 주의는 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 노출하지 말라는 것이다.

> 메세지를 따르면 최소 인터페이스를 얻을 수 있다.

#### 구현(Implementation)

> 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

> 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

> 객체를 설계할 때 외부에 노출되는 인터페이스와 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야한다.
> 이를 `인터페이스와 구현의 분리 원칙`이라고 한다

> 변경해도 무방한 안전지대와 변경했을 경우 외부에 영향을 미치는 위험지대를 구분하는 것이다.

> 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킨다.

> 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.

#### 캡슐화

> 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것

- 캡슐화의 두 가지 관점
  - 상태와 행위의 캡슐화
  - 사적인 비밀의 캡슐화

##### 상태와 행위의 캡슐화

- 객체를 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체로 보는 캡슐화를 `데이터 캡슐화`라고 한다.
- 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건
- 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안으로 함께 묶어놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.
  - 전통적 개발방법과 객체지향을 구분 짓는 중요한 차이

##### 사적인 비밀의 캡슐화

- 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막는다.
- 어떤 것도 동시에 객체의 내부와 외부에 포함될 수 없다.
- 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분하라

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

- 자율적인 책임을 협력을 단순하게 만든다.
  - 책임이 적절하게 추상화된다.

* 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
  - 외부와 내부의 분리는 객체지향 설계의 품질을 결정하는 중요한 기반이다.

- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에는 영향을 미치지 않는다.

  - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
  - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.

- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
  - 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
  - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

* 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
  - 책임들이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
  - 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.

- 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다.

## 06\_ 객체 지도

- 지도 은유의 핵심은 기능이 아닌 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.

* 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게 된다.
* 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.

* 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.

- 기능이 아니라 구조를 바탕으로 시스템을 분할하는 객체지향의 또 다른 측면에 관해 설명한다.

* 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

### 기능 설계 대 구조 설계

- 기능 측면 설계 vs 구조 측면 설계
  - 기능 측면 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지
  - 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지

* 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다.
* 설계라는 행위를 중요하게 만드는 것은 변경에 대한 필요성이다.
* 변경을 피할 수 있는 방법은 없기 때문에 좋은 설계에 대한 압력 역시 피할 수 없다.

* 미래의 변경에 대비할 수는 있지만 예측할 수는 없다.

- 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다.

* 우리는 미래를 예측할 수 없다. 단지 대비할 수 있을 뿐이다.

- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

* 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다.

* 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

- 변경에 대비하고 여지를 남겨놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.

* 전통적인 기능 분해 방법의 경우 시스템 기능이 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이룬다.
* 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.

- 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체간의 책임으로 분배한다.
- 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분항되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되어도 객체 간의 구조는 유지된다.

### 두 가지 재료 : 기능과 구조

- 구조는 사용자나 이해 관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자들의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

* 유스케이스 모델링(기능), 도메인 모델링(구조)

### 안정적인 재료: 구조

#### 도메인 모델

- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.

- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다.
- 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 즉, 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.
- 모델은 복잡성을 관히하기 위해 사용하는 기본적인 도구다

* 도메인 모델

  - 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
  - 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.
  - 소프트웨어의 도메인이 무엇이건 상관없이 그곳에는 항상 도메인과 관련된 사람들이 도메인을 바라보는 모델이 존재한다.

* 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아니다.

  - 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.
  - 사용자들 역시 도메인에 존재하는 현상을 이해하고 현상에 반응하기 위해 도메인과 관련된 멘탄모델을 형성한다.

* 멘탈모델
  - 사람들이 자신, 다른 사람, 환경, 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형
  - 세상에 존재하는 현상을 이해하고 반응하기 위해 자신의 마음 속에 멘탈 모델을 구축한다.

- 제품을 설계할 때 모든 것이 사용자들의 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다.(도널드 노먼)
  - 사용자들은 자신의 멘탈 모델과 유사한 방식으로 제품이 반응하고 움직일 것이라고 기대하기 때문에 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다.

* 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다

#### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

- 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다.
- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.

* 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.

- 객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.

* 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사항 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다
* 객체지향의 이러한 특징을 `연결완전성`, 또는 `표현적 차이`라고 한다.

#### 표현적 차이

- 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니다.
  - 두 객체의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 은유다.
  - 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.

* 비록 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다고 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.

* 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.

- 안타깝게도 대부분의 소프트웨어 도메인은 현실에 존재하지 않는 가상의 세계를 대상으로 한다.

* 우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다.
* 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

- 소프트웨어 객체는 그 대상의 현실성 유무와 무관하게 도메인 모델을 통해 표현되는 도메인 객체들을 은유해야 한다.
- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.
- 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.

* 표현적 차이가 중요한 이유
  - 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문
  - 도메인을 이해하면 코드를 이해하기 수월해진다.
  - 도메인 모델은 코드 안에 존재하는 미로를 헤쳐나갈 수 있는 지도를 제공한다.

#### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문에 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성한다.

* 도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 `본질적인` 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.
* 사용자들은 도메인을 구성하는 중요한 개념과 개념 간의 관계를 가장 잘 알고 있는 사람들이다.

- `본질적`이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것을 의미한다.

- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있다.

- 안정적인 구조를 제공하는 모데인 모델을 기반으로 소프트웨어 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

* 도메인 모델의 장점은 비즈니스의 개념과 정책을 반영하는 안정적인 구조를 제공한다는 것이다.

### 불안정한 재료: 기능

#### 유스 케이스

- 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 `상호작용` 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

* 유스케이스: 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것

- 일차 액터

  - 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자
  - 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터

- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 잇다는 점이다.

- 사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다.
- 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.

#### 유스케이스의 특성

- 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 `텍스트`다.
  - 다이어그램이 아니다. 다이어그램에 노력을 쏟지 말라. 대다수의 다이어그램에서 얻을 수 있는 것은 거의 없다.
  - 중요한 것은 상호작용의 흐름이다.

* 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
  - 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.
  - 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 사용자의 목표와 관련된 모든 시나리오의 집합이다.

- 단순한 feature 목록과 다르다
  - feature는 시스템이 수행해야하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
  - 유스케이스의 강점은 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.

* 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
  - 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
  - 이처럼 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스라고 한다.

- 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
  - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.
  - 유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 공학적 규칙과 원칙을 기반으로 한 변환 작업이 아니라 경험과 상식과 의사소통을 기반으로 한 창조 작업이다.

#### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

- 유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다.
- 유스케이스로부터 시스템의 내부 구조를 유추할 수 있는 방법은 존재하지 않는다.

* 유스케이스와 객체지향은 상관이 없다.
  - 유스케이스는 객체지향 이외의 패러다임에서도 적용 가능하다
  - 객체지향은 유스케이스 이외의 방법으로 요구사항을 명시할 수도 있다.

- 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위해 정리 기법일 뿐이다.

* 유스케이스를 기반으로 객체의 구조를 쉽게 추출할 수 있다는 어설픈 설명에 속지 마라.
* 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.

* 유스케이스에서 도메인 모델에 대한 힌트를 얻을 수 있지만 도메인 모델을 구축할 수 있는 모든 정보가 포함되어 있지는 않다.
* 영감을 불러일으킬 수 있는 약간의 힌트만이 들어 있을 뿐이다.

### 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

#### `도메인 모델`, `유스케이스`, 그리고 `책임-주도 설계`

- 객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다.

- 유스케이스에 명시된 기능을 구현하는 프로그래머는 시스템을 사용자로부터 전송된 메세지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 본다.

* 사용자에게 시스템이 수행하기로 약속한 기능은 결국 시스템의 책임으로 볼 수 있다.
* 사용자의 관점에서 객체는 자신이 전송한 메세지에 응답하는 데 필요한 책임을 수행하는 일종의 객체다.

- 시스템이라는 객체 안에는 더 작은 규모의 객체가 포함될 수 있다.

- 시스템이 수행해야 하는 커다른 규모의 책임은 시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현될 수 있다.

* 시스템에 할당된 커다란 책임은 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다.
  - 그렇다면 어떤 객체를 선택할 것인가?
  - 우리는 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 한다.
  - 이것은 소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이는 첫 걸음이다.

- 협력을 완성하는 데 필요한 메세지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.

* 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야한다.

- 유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념을 잘 보여준다.

* 객체지향은 모든 것을 객체로 바라본다.
  - 큰 객체가 더 작은 객체로 나눠질 수 있다는 사실만 제외하면 그것들 사이에 차이는 없다.
  - 크기와 무관하게 모든 객체는 메세지를 전송하거나 수신할 수 있고 메세지에 응답하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있다.
  - 객체에 대한 재귀는 객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서든 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.

#### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

- 도메인 모델은 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이낟.

- 도메인 모델이 안정적인 이유
  - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지되기 때문이다.
  - 도메인 모델을 구성하는 개념간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

* 기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다.
* 이것은 변경에 대한 파급효과를 최소화하고 요구사항 변경에 유연하게 대응할 수 있는 시스템을 구축할 수 있게 한다.

* 기본적인 개념과 관계를 포함하는 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 대응시키는 경우 기능이 변경되거나 추가돼도 대부분의 클래스 구조를 그대로 유지할 수 있다.

* 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다.

* 객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다.
  - 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다.
  - 객체지향의 이 같은 특성을 `연결완전성`이라고 한다.

- 객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다.
  - 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 잇다.
  - 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 `가역성`이라고 한다.

* 도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아니다.
* 도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어 있는 공유된 멘탈 모델이다.

* 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다.

* 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만들기 위해
  - 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라
  - 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.

## 07\_ 함께 모으기

> 코드와 모델을 밀접하게 연관시키는 것은 코드에 의미를 부여하고 모델을 적절하게 한다.

- 객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관된 관점
  - 개념 관점
  - 명세 관점
  - 구현 관점

* 개념 관점
  - 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현한다.

- 명세 관점
  - 사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어로 초임이 옮겨진다.
  - 객체들의 책임에 초점을 맞추게 된다
  - 객체가 협력을 위해 `무엇`을 할 수 있는가에 초점을 맞춘다
  - 인터페이스와 구현을 분리하는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 원칙이다.

* 구현 관점
  - 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것
  - 객체의 책임을 `어떻게` 수행할 것인가에 초점을 맞춘다.
  - 인터페이스를 구현하는 데 필요한 속성과 메서드를 클래스에 추가한다.

- 마치 개념 관점 -> 명세 관점 -> 구현 관점의 순서대로 소프트웨어를 개발한다는 의미처럼 들릴 수도 있지만 이것은 사실이 아니다.

- 동일한 클래스를 세 가지 다른 방향에서 바라보는 것을 의미한다.
  - 클래스가 은유하는 개념은 도메인 관점을 반영한다
  - 클래스의 공용 인터페이스는 명세 관점을 반영한다
  - 클래스의 속성과 메서드는 구현 관점을 반영한다.

* 클래스는 세 가지 관점을 모두 수용할 수 있도록 개념, 인터페이스, 구현을 함께 드러내야 한다.
* 동시에 코드 안에서 세 가지 관점을 쉽게 식별할 수 있도록 깔끔하게 분리해야 한다.

- 협력 안에서 메세지를 선택하고 메세지를 수신할 객체를 선택하는 것은 객체의 인터페이스, 즉 명세 관점에서 객체를 바라보는 것이다.

* 목표
  - 도메인 모델에서 시작해서 최종 코드까지의 구현 과정을 간략하게나마 설명하는 것
  - 구현 클래스를 개념 관점, 명세 관점, 구현 관점에서 바라본다는 것이 무엇을 의미하는 지 설명하는 것

### 커피 전문점 도메인

#### 커피 주문

#### 커피 전문점이라는 세상

- 커피 전문점이라는 도메인은 `손님`, `메뉴 항목`, `메뉴판`, `바리스타`, `커피` 객체로 구성된 작은 세상이다.

* 인간의 두뇌는 세상을 이해하기 위해 객체를 직접적으로 다룰 수 있을 만큼 효율적이지 못하다.
* 우리가 할 수 있는 일은 동적인 객체를 정적인 타입으로 추상화해서 복잡성을 낮추는 것이다
* 타입은 분류를 위해 사용된다.
* 상태와 무관하게 동일하게 행동할 수 있는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.

- 객체가 다른 객체에 포함되는 경우 `포함(containment) 관계` 혹은 `합성(composition) 관계`라고 한다.

* 한 타입의 인스턴스가 다른 타입의 인스턴스를 포함하지는 않지만 서로 알고 있어야 할 경우 이를 `연관(association) 관계`라고 한다.

- 소프트웨어가 대상으로 하는 영역인 도메인을 단순화해서 표현한 모델을 도메인 모델이라고 한다.

* 도메인 모델 작성 단계에서 어떤 관계가 포함 관계이고 연관 관계인지는 중요하지 않다.
* 중요한 것은 어떤 타입이 도메인을 구성하느냐와 타입들 사이에 어떤 관계가 조ㅠㄴ재하는지를 파악함으로써 도메인을 이해하는 것이다.
  - 객체들 사이에 어떤 관계가 존재한다는 사실을 이해하는 것만으로도 충분하다.

### 설계하고 구현하기

#### 커피를 주문하기 위한 협력 찾기

- 객체지향 설계의 첫 번째 목표는 훌륭한 객체를 설계하는 것이 아니라 훌륭한 협력을 설계하는 것이다.
- 훌륭한 객체는 훌륭한 협력을 설계할 때만 얻을 수 있다

* 협력을 설계할 때는 객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택하게 해야 한다.
  - 메세지를 먼저 선택하고 그 후에 메세지를 수신하기 적절한 객체를 선택해야 한다는 것을 의미한다.
  - 메세지를 수신할 객체는 메세지를 처리할 책임을 맡게 되고 객체가 수신하는 메세지는 객체가 외부에 제공하는 공용 인터페이스에 포함된다.

- 메세지를 처리할 객체를 찾고 있다면 먼저 도메인 모델 안에 책임을 수행하기 적절한 타입이 존재하는지 살펴보라
- 적잘한 타입을 발견했다면 책임을 수행할 객체를 그 타입의 인스턴스로 만들어라

* 소프트웨어 객체에게 현실 객체와 유사한 이름을 붙여 놓으면 유사성을 통해 소프트웨어 객체가 수행해야 하는 책임과 상태를 좀 더 쉽게 유추할 수 있다.

- 객체가 할당된 책임을 수행하는 도중에 스스로 할 수 없는 일이 있다면 다른 객체에게 이를 요청해야 한다
  - 이 요청이 바로 손님 객체에서 외부로 전송되는 메세지를 정의한다.

* 현실의 메뉴판은 스스로 메뉴 항목을 찾지 않는다.
  - 그러나 객체지향의 세계에서는 모든 객체가 능동적이고 자율적인 존재다.
  - 따라서 설계자는 무생물을 생물처럼 `의인화`해야 한다.
  - 소프트웨어 객체는 현실 속의 객체를 모방하거나 추상화한 것이 아니다. 단지 의미를 쉽게 유추할 수 있도록 `은유`할 뿐이다

#### 인터페이스 정리하기

- 객체가 수신한 메세지가 객체의 인터페이스를 결정한다.

  - 메세지가 객체를 선택했고, 선택된 객체는 메세지를 자신의 인터페이스로 받아들인다.

- 객체가 어떤 메세지를 수신할 수 있다는 것은 그 객체의 인터페이스 안에 메세지에 해당하는 오퍼레이션이 존재한다는 것을 의미한다.

#### 구현하기

- 객체가 다른 객체에게 메세지를 전송하기 위해서는 먼저 객체에 대한 참조를 얻어야 한다.

* 객체 참조를 얻는 다양한 방법이 있다.

- 구현 도중에 객체의 인터페이스가 변경될 수 있다.
  - 설계는 코드로 구현하는 단계에서 대부분 변경된다.
  - 중요한 것은 설계가 아니라 코드다.
  - 협력을 구상하는 단계에 너무 오랜 시간을 쏟지 말고 최대한 빨리 코드를 구현해서 설계에 이상이 없는지, 설계가 구현 가능한지를 판단해야 한다.
  - 코드를 통한 피드백 없이는 깔끔한 설계를 얻을 수 없다.

* 객체의 속성은 객체의 내부 구현에 속하기 때문에 캡슐화돼야 한다.
* 객체의 속성이 캡슐화된다는 이야기는 인터페이스에는 객체의 내부 속성에 대한 어떤 힌트도 제공돼서는 안 된다는 것을 의미한다.
  - 이를 위한 방법은 인터페이스를 정하는 단계에서는 객체가 어떤 속성을 가지는지, 또 그 속성이 어떤 자료 구조로 구현됐는지를 고려하지 않는 것이다.
  - 객체에게 책임을 할당하고 인터페이스를 결정할 때는 가급적 객체 내부의 구현에 대한 어떤 가정도 하지 말아야 한다.
  - 객체가 어떤 책임을 수행해야 하는지를 결정한 후에야 책임을 수행하는 데 필요한 객체의 속성을 결정하라.

- 인터페이스는 객체가 다른 객체와 직접적으로 상호작용하는 통로다.
- 인터페이스를 통해 실제로 상호작용을 해보지 않은 채 인터페이스의 모습을 정확하게 예측하는 것은 불가능에 가깝다.

* 설계를 간단히 끝내고 최대한 빨리 구현에 돌입하라.

- 테스트-주도 설계는 테스트 코드를 작성해가면서 협력을 설계하는 방법론이다.

### 코드와 세 가지 관점

#### 코드는 세 가지 관점을 모두 제공해야 한다.

- 개념 관점에서 바라본 코드
  - 소프트웨어 클래스가 도메인 개념의 특성을 최대한 수용하면 변경을 관리하기 쉽고 유지보수성을 향상시킬 수 있다.
  - 소프트웨어 클래스와 도메인 클래스 사이의 간격이 좁으면 좁을수록 기능을 변경하기 위해 뒤적거려야 하는 코드의 양도 줄어든다.

* 명세 관점에서 바라본 클래스 인터페이스
  - 객체의 인터페이스는 수정하기 어렵다.
    - 객체의 인터페이스를 수정하면 해당 객체와 협력하는 모든 객체에게 영향을 미치게된다.
    - 최대한 변화에 안정적인 인터페이스를 만들기 위해서는 인터페이스를 통해 구현과 관련된 세부 사항이 드러나지 않게 해야 한다.

- 구현 관점에서 바라본 클래스 내부 구현
  - 메서드의 구현과 속성의 변경은 원칙적으로 외부의 객체에게 영향을 미쳐서는 안 된다.
  - 메서드와 속성이 철저하게 클래스 내부로 캡슐화돼야 한다는 것을 의미한다.
  - 외부의 클래스는 자신이 협력하는 다른 클래스의 비밀 때문에 우왕좌왕해서는 안 된다.

* 개념, 명세, 구현 관점은 동일한 코드를 바라보는 서로 다른 관점이다.

* 하나의 클래스 안에 세 가지 관점을 모두 포함하면서 각 관점에 대응되는 요소를 명확하고 깔끔하게 드러낼 수 있어야 한다.

#### 도메인 개념을 참조하는 이유

- 도메인 개념 안에서 적절한 객체를 선택하는 것은 도메인에 대한 지식을 기반으로 코드의 구조와 의미를 쉽게 유추할 수 있게 한다.

* 소프트웨어는 항상 변한다. 설계는 변경을 위해 존재한다.

- 소프트웨어 클래스가 도메인 개념을 따르면 변화에 쉽게 대응할 수 있다.

#### 인터페이스와 구현을 분리하라

- 명세 관점과 구현 관점이 뒤섞여 여러분의 머릿속을 함부로 어지럽히지 못하게 하라.

- 명세 관점은 클래스의 안정적인 측면을 드러내야 한다.
- 구현 관점은 클래스의 불안정한 측면을 드러내야 한다.

* 인터페이스가 구현 세부 사항을 노출하기 시작하면 아주 작은 변동에도 전체 협력이 요동치는 취약한 설계를 얻게 된다.

- 마틴 파울러는 개념적인 관점과 명세 관점 사이는 그렇게 중요하지 않은 경우가 많지만, 명세 관점과 분리 관점을 분리하는 것은 매우 중요하다고 주장한다.

- 구현 관점을 가장 빈번하게 사용하겠지만 실제로 훌륭한 설계를 결정하는 측면은 명세 관점인 객체의 인터페이스다.

- 명세 관점이 설계를 주도하게 하면 설계의 품질이 향상될 수 있다.

- 중요한 것은 클래스를 봤을 때 클래스를 명세 관점과 구현 관점으로 나눠볼 수 있어야 한다는 것이다.

* 세 가지 관점 모두에서 클래스를 바라볼 수 있으려면 훌륭한 설계가 뒷받침돼야 하는 것이다.

## 부록\_ 추상화 기법

### 추상화 기법

- 추상화는 도메인의 복잡성을 단순화하고 직관적인 멘탈 모델을 만드는 데 사용할 수 있는 가장 기본적인 인지 수단이다.
- 특성을 공유하는 객체들을 동일한 타입으로 분류하는 것은 객체지향 패러다임에서 사용하는 추상화 기법의 한 예다.

- 추상화 기법은 복잡성을 낮추기 위해 사물의 특정한 측면을 감춘다
  - `분류`와 `인스턴스화`
    - `분류`는 객체의 구체적인 세부사항을 숨기고 인스턴스 간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성화는 과정
    - `인스턴스화` 과정은 범주로부터 객체를 생성하는 것. 분류의 역이다.
  - `일반화`와 `특수화`
    - `일반화`는 범주 사이의 차이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조한다
    - 일반화의 역을 `특수화`라고 한다.
  - 집합과 분해
    - `집합`은 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하는 과정을 가리킨다.
    - 집합의 반대 과정은 전체를 부분으로 분리하는 `분해` 과정이다

* 객체지향의 가장 큰 장점은 동일한 추상화 기법을 프로그램의 분석, 설계, 구현 단계에 걸쳐 일관성 있게 적용할 수 있다는 점이다.

### 분류와 인스턴스화

#### 개념과 범주

- 객체를 분류하고 범주로 묶는 것은 객체들의 특정 집합에 공통의 개념을 적용하는 것을 의미한다.

* 개념이랑 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어다.

- 세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류라고 한다.
- 분류는 객체를 특정한 개념을 나타내는 집합의 구성 요소로 포함시킨다.

* 사람들은 분류를 통해 개별 현상을 하나의 개념으로 다룬다.

* 이때 수많은 '개별적인 현상'들을 `객체`라고 하고, '하나의 개념'을 `타입`이라고 한다

- 분류는 객체를 타입과 연관시키는 것이다.

* 분류의 역은 타입에 해당하는 객체를 생성하는 과정으로 `인스턴스화` 또는 `예시`라고 한다

- 객체지향의 세계에서 개념을 가리키는 표준 용어는 `타입`이다

- 분류란 객체들을 동일한 타입 또는 범주로 묶는 과정을 의미하므로 객체를 타입의 `인스턴스`라고 한다.

* 분류는 객체와 타입 간의 관계를 나타낸 것이다.
* 어떤 객체가 타입의 정의에 부합할 경우 그 객체는 해당 타입으로 분류되며 자동으로 타입의 인스턴스가 된다.

#### 타입

- 객체를 타입에 따라 분류하기 위해서는 객체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있어야 한다.

* 타입을 객체의 분류 장치로서 적용할 수 있으려면 다음과 같은 세 가지 관점에서의 정의가 필요하다.
  - 심볼 : 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - 내연 : 타입의 완전한 정의. 내연의 의미를 이용해 객체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  - 외연 : 타입에 속하는 모든 객체들의 집합

- 도메인을 분석하는 동안 이름과 의미, 객체들의 집합을 이용해서 개념을 정의할 수 있다.

#### 외연과 집합

- 타입의 외연은 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현한다.
- 집합은 외연을 가리키는 또 다른 명칭이다.
- 객체들은 동시에 서로 다른 집합에 포함될 수도 있다.

* 사람들은 한 시점에 동일한 객체를 다양한 방식으로 인지한다.

- `단일 분류`와 `다중 분류`

  - 단일 분류
    - 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것
  - 다중 분류
    - 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속하는 것

- 대부분의 객체지향 언어들은 단일 분류만을 지원한다.

  - 한 객체는 오직 한 클래스의 인스턴스여야만 하며 동시에 두 개의 클래스의 인스턴스일 수는 없다.

- 다중 분류를 다중 상속과 혼동해서는 안된다

  - 다중 상속은 하나의 타입이 다수의 슈퍼타입을 가질 수 잇도록 허용하지만 타입 정의를 생략할 수는 없다.
  - 다중 분류는 특정한 타입을 정의하지 않고도 하나의 객체가 서로 다른 타입의 인스턴스가 되도록 허용한다.

- 객체를 특정한 타입으로 분류하면 해당 객체는 타입의 집합에 포함된다.
- 객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우 이를 `동적 분류`라고 한다.
- 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우 이를 `정적 분류`라고 한다.

* 다중 분류와 동적 분류는 서로 배타적 개념이 아니다.
  - 개념적 관점에서 다중 분류와 동적 분류를 함께 적용하는 것이 실세계의 복잡성을 모델링하는 데 유용하다.
* 클래스 기반의 객체지향 언어에서 타입은 클래스를 이용해서 구현된다.
* 대부분의 언어는 객체의 타입을 변경할 수 없다.
* 따라서 우리가 사용하는 대부분의 언어는 정적 분류만 허용하며 동적 분류를 구현할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.

- 단순함을 위해서는 항상 다중 분류와 동적 분류보다는 단일 분류와 정적 분류를 선택하는 것이 현명하다.

#### 클래스

- 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.

- 클래스와 타입은 동일한 개념이 아니다.
  - 클래스는 타입을 구현하는 용도 외에도 코드를 재사용하는 용도로 사용되기도 한다.
  - 클래스 외에도 인스턴스를 생성할 수 없는 추상 클래스나 인터페이스를 이용해 타입을 구현할 수도 있다.

* 객체들이 동일한 특성을 가진다면 그것들은 동일한 카테고리에 속한다.

- 본질이란 한 사물의 가장 핵심적이고 필수불가결한 속성이다.
- 본질적이지 않은 속성을 우연적 속성이라고 한다.

* 클래스는 객체가 공유하는 본질적인 속성을 정의한다.

* 동일한 범주에 속하는 객체는 동일한 클래스의 인스턴스여야 한다.

* 대부분의 객체지향 언어는 본질적인 속성은 표현할 수 있지만 우연적인 속성은 표현할 수 없다.
* 따라서 동일한 범주에 속하는 객체는 모두 동일한 속성을 가져야만 한다.

- 분류의 수준과 결과는 누가, 무엇을 기반으로 분류하는가에 따라 크게 달라진다.
- 사람들은 동일한 사물을 다양한 방식으로 인식하며 다양한 방식으로 분류한다.

* 클래스가 없는 프로토타입 언어에서 분류와 인스턴스화는 프로토타입이라는 객체의 복사를 통해 이뤄진다.

### 일반화와 특수화

#### 범주의 계층

- 계층의 상위에 위치한 범주를 하위 범주의 `일반화`라고 한다.
- 계층의 하위에 위치한 범주를 상위 범주의 `특수화`라고 한다.

#### 서브타입

- 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이라면 이 타입을 `슈퍼타입`이라고 한다.
- 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수하다면 이 타입을 `서브타입`이라고 한다.
- 슈퍼타입은 서브타입의 일반화이고 서브타입은 슈퍼타입의 특수화다

- 서브타입은 슈퍼타입의 본질적인 속성을 모두 포함하기 때문에 계층에 속하는 모든 서브타입들이 슈퍼타입의 속성을 공유한다.

- 크레이그 라만의 `100% 규칙`과 `Is-a 규칙`
  - 100% 규칙
    - 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야만 한다.
    - 서브타입은 속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.
  - Is-a 규칙
    - 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 한다.
    - 이는 대게 영어로 "{subtype} is a {supertype}"이라는 구문을 만들어 테스트할 수 있다.

* 흔히 일반화 관계를 is-a 관계라고 한다.

* is-a 관계의 본질은 서브타입이 슈퍼타입의 부분집합이라는 것이다.

#### 상속

- 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은 클래스간의 상속을 사용하는 것이다.
  - 모든 상속 관계가 일반화 관계인 것은 아니다.

* 일반화의 원칙은 한 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입에 순응해야 한다는 것이다.
* 순응에는 구조적인 순응과 행위적인 순응이 있다.
* 두 가지 모두 특정 기대 집합에 대해 서브타입의 슈퍼타입에 대한 대체 가능성을 의미한다.

- 구조적인 순응의 경우 기대 집합은 속성과 연관관계에 관한 것이며,
- 행위적인 순응의 경우 기대 집합은 행위가 동일한 계약을 기반으로 하느냐에 관한 것이다.

* 구조적인 순응은 타입의 내연과 관련된 100% 규칙을 의미한다.
  - 서브타입은 슈퍼타입이 가지고 있는 속성과 연관관계 면에서 100% 일치해야 한다.
  - 서브타입이 슈퍼타입을 대체하더라도 구조에 관한 동일한 기대 집합을 만족시킬 수 있다.

- 행위적인 순응은 타입의 행위에 관한 것이다.
  - 서브타입은 슈퍼타입을 행위적으로 대체 가능해야 한다.
  - 흔히 리스코프 치환 법칙이라고 한다.

* 상속의 또 다른 용도는 코드 중복을 방지하고 공통 코드를 재사용하기 위한 언어적 메커니즘을 제공하는 것이다.

- 상속이 대체 가능성을 만든다는 것은 보장되지 않는다.
  - 상속하는 타입은 부모 클래스의 데이터와 메서드를 사용하고, 수정하고, 확장할 수 있다.

* 서브타이핑과 서브클래싱
  - 서브타이핑
    - 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우
    - 설계의 유연성이 목표
    - 인터페이스 상속
  - 서브클래싱
    - 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우
    - 코드의 중복 제거와 재사용이 목적
    - 구현 상속

- 클래스가 다른 클래스를 상속 받았다는 사실로는 두 클래스 간의 관계가 서브타이핑인지, 서브 클래싱인지 여부를 결정할 수 없다.

- 서브타이핑의 전제 조건은 대체 가능성이기 때문에 서브타이핑인지 여부를 확인하려면 클라이언트 관점에서 실제로 어떻게 사용되고 있는지를 확인해야 한다.

* 일반화를 위한 서브타이핑은 특정 기대 집합에 대한 서브타입과 슈퍼타입 간의 구조적, 또는 행위적 순응 관계를 의미하며, 대체 가능성을 내포한다.

* 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없고 단지 코드만 공유하고 잇다면 서브타이핑이 아니라 서브클래싱이라고 한다.

* 코드를 유연하게 만들고 재사용성을 높이기 위해 가능한 모든 상속 관계가 서브타이핑의 대체 가능성을 준수하도록 주의 깊게 사용해야한다

- 여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메세지를 이해하는 기본적인 방법은 클래스 간의 위임을 사용하는 것이다.
- 클래스가 수신된 메세지를 이해할 수 없다면 메세지를 클래스의 부모 클래스로 위임한다.
- 어떤 클래스가 메세지를 처리하거나 최상위 부모 클래스에 위임될 때까지 계속된다.

* 클래스가 없는 프로토타입 기반 언어에서 상속은 객체와 객체 간의 관계로 이뤄진다.
  - 어떤 타입의 객체를 특정 객체 타입의 특수화로 만들거나 행동을 공유할 수 있게 만들고 싶은 경우 객체와 객체를 상속 관계를 통해 연결한다.
  - 메세지는 클래스 기반의 객체지향 언어와 동일하게 위임 메커니즘에 의해 처리된다.
    - 차이점이라면 자식 클래스와 부모 클래스가 아니라 자식 객체와 부모 객체 사이에 위임이 이뤄진다는 점이다.

### 집합과 분해

#### 계층적인 복잡성

- 복잡성은 계층의 형태를 띈다.
- 단순한 형태로부터 복잡한 형태로 진화하는데 걸리는 시간은 그 사이에 존재하는 `안정적인 형태`의 수와 분포에 의존한다.

* 안정적인 형태의 부분으로부터 전체를 구축하는 행위를 집합이라고 하고
* 집합과 반대로 전체를 부분으로 분할하는 행위를 분해라고 한다.

* 집합은 불필요한 세부 사항을 배제하고 큰 그림에서 대상을 다룰 수 있게 한다.
* 즉 불필요한 세부 사항을 추상화한다.
* 그러나 필요한 시점에는 전체를 분해함으로써 그 안에 포함된 부분들을 새로운 전체로 다룰 수 있다.

- 전체와 부분 간의 일관된 계층 구조는 재귀적인 설계를 가능하게 한다.

- 집합은 전체의 내부로 불필요한 세부사항을 감춰주기 때문에 추상화 메커니즘인 동시에 캡슐화 메커니즘이다.

* 집합과 분해는 한 번에 다뤄야 하는 요소의 수를 감소시킴으로써 인지 과부하를 방지한다.

- 조지 레이코프는 인간은 본능적으로 `그릇 은류`를 가지고 있다고 설명한다
- 그른 은유를 통해 사람들은 경계가 존재하지 않는 곳에서도 수월하게 인위적인 집합을 창조할 수 있다.

#### 합성 관계

- 객체와 객체 사이의 전체-부분 관계를 구현하기 위해서는 `합성 관계`를 사용한다.

* 합성 관계는 부분을 전체 안에 캡슐화함으로써 인지 과부하를 방지한다.

- 합성관계는 부분의 존재를 일시적으로 감춤으로써 복잡성을 낮춘다.

* 합성관계가 아닌 단순한 물리적 통로가 존재하는 경우 `연관관계`라고 한다.

- 일반적으로 합성 관계에서는 포함(상위) 객체가 제거될 때 내부에 포함된 객체도 함께 제거된다.
- 이에 반해 연관 관계는 서로의 생명주기에 어떤 영향도 끼치지 않는다.
  - 합성 관계는 생명주기 측면에서 연관 관계보다 더 강하게 객체들을 결합한다.

#### 패키지

- 구조를 단순화하기 위해 서로 관련성이 높은 클래스 집합을 논리적인 단위로 통합해야 한다.

* 소프트웨어의 전체적인 구조를 표현하기 위해 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성 요소를 패키지 또는 모듈이라고 한다.

- 패키지를 이용하면 시스템의 전체적인 구조를 이해하기 위해 한 번에 고려해야 하는 요소의 수를 줄일 수 있다.

- 개별 클래스가 아닌 클래스의 집합을 캡슐화함으로써 전체적인 복잡도를 낮출 수 있다.
- 함께 협력하는 응집도 높은 클래스 집합을 하나의 패키지 내부로 모으면 코드를 이해하기 위해 패키지 경계를 넘나들 필요가 적어진다.

* 합성 관계가 내부에 포함된 객체들의 존재를 감춤으로써 내부 구조를 추상화하는 것처럼 패키지는 내부에 포함될 클래스들을 감춤으로써 시스템의 구조를 추상화한다.
